Star Trek: Gestern, Heute, Morgen…
====================================

![PADD](res/padd.svg)

1987 entwarf der Illustrator und Produktionsdesigner Rick Sternbach ein Gerät,
das in einer Sience Fiction Fernsehserie die im 24. Jahrhundert spielt als
Requisite verwendet werden soll. Es handelt sich um ein flaches Tablet mit einem
berühungsempfindlichen Bildschirm das seinem Benutzer das Erledigen
verschiedener Arbeiten ermöglicht, vor allem aber zum Lesen genutzt wird. Auf
seiner Rückseite befindet sich ein kleiner Aufkleber mit der Berschriftung
*P.A.D.D.*: ein Akronym für *Personal Access Display Device* (engl.
persönliches Zugangs- und Anzeigegerät) und gleichzeitig eine Anspielung auf das
Wort *pad* (engl. Notizblock).

Die digitalen Notizbücher wurden das erste mal 1993 realität in Form von so
genannten PDAs (engl: Personal Digital Assistent) welche im Laufe der Jahre mit
Mobiltelefonen verschmolzen bis 2010 das iPad vorgestellt wird, welches 23 Jahre
zuvor erdachten Gerät in Aussehen und Funkiton schon ziemlich nahe kommt. Bei
genaurerm Hinsehen ist die Ähnlichkeit zwischen der Fiktion der 80er und der
Realität von heute nur die *Spitze des Eisbergs*...

Kommunikator
------------

![Kommuniaktor](res/communicator.svg)

Als Wah Ming Chang im Frühling 1966 gebeten wurde, für eine neue Fernsehserie
namens _Star Trek_ die Requisite eines Kommunikationsapparates des 22ten
Jahrhunderts anzufertigen, konnte er nicht wissen, dass eben dieses Gerät schon
gegen Ende das 20ten Jahrhunderts zum Altag der westlichen Welt gehören sollte.

__Sternzeit 1513,1:__ Captain Kirk und Doktor McCoy finden Besatzungsmitglied
Sturgeon auf dem verlassenen Planeten M-113 tot vor. Daraufhin zieht Kirk einen
kleinen, schwarzen Apparat aus seinem Holster. Mit einem Schwung aus dem
Handgelenk öffnet sich der gülden schimmernde Deckel und gibt die
Kontrollelemente darunter frei. Kirk spricht in den kleinen Apparat hinein und
seine Stimme ist an Bord des Rauschiffes ÜEnterprise* im Orbit des Planeten zu
hören.

Diese Szene aus der Episode _Das Letzte seiner Art_ wird am 8. September 1966
uraufgefürt. Zu dieser Zeit werden vom Militär bereits so genannte
Walkie-talkies verwendet: riesige, klobige Geräte, die mithilfe von Radiowellen
Soldaten erlauben, Instruktionen von ihren Vorgesetzten entgegen zu nehmen.

Im 22ten Jahrhundert, so stellte man sich vor, könnten diese zu kleinen,
handlichen Objekten werden.

Tatsächlich bringt der Hardwarehersteller Motorola 1996 bereits das Mobiltelefon
_[StarTAC]_ heraus. Es passt in eine Hand und lässt sich ebenso wie der
_Kommunikator_ aufklappen. Unter der Abdeckung befindet sich ein Tastenfeld und
ein kleines Display.

Zwar sind diese, heute schon wieder veralteten, Handys auf beträchliche
Infrastuktur angewiesen und daher für das Erforschen fremder Planeten eher
ungeeignet, in Design und Funktion jedoch seit den 60ern bereit für die Zukunft.

[StarTAC]: http://www.pcworld.com/article/123950/the_50_greatest_gadgets_of_the_past_50_years.html?page=2#item6

Replikator
----------

![Replikator](res/replicator2.svg)

__Sternzeit 41986,0:__ L.Q. „Sonny“ Clemonds staunt nicht schlecht, als er
aufwacht. 1994 hat er sich einfrieren und ins Weltall schießen lassen, jetzt ist
er im Jahre 2364 an Bord des Raumschiffs *Enterprise* wieder erwacht. Und dort
muss er auf nichts verzichten, das er aus seinem alten Leben kennt. Man führt
ihm zu einer unscheinbaren Luke in der Wand, in der vor Sonnys Augen aus dem
Nichts der beste Martini erscheint, den Sonny je getrunken hat. Als dieses
„Replikator“ genannte Wundergerät ihm dann auch noch eine Gitarre beschaffen
kann, ist Sonny wunschlos glücklich.

Sonnys Erlebnisse in der Zukunft entstammen der Episode _Die Neutrale Zone_, die
erstmals am 16. Mai 1988 als Teil der Serie _Star Trek: Das nächste Jahrhundert_
 ausgestrahlt wurde. Im September 2012 stellt MakerBot Industries bereits seine
dritte Inkarnation eines *3D-Druckers* -- ironischerweise unter dem Namen
*Replicator2* -- vor. Das Gerät kann jedoch bisher nur schwerbekömmliches
Plastik in beinahe jede beliebige Form bringen.

Tatsächlich macht diese Technologie heute besonders in der Raumfahrt Sinn: Mit
einem 3D-Drucker lassen sich Ersatzteile flexibel nach Bedarf erzeugen, die
ansonsten wertvollen Stauraum vergeuden würden.

Das Kochen wird uns heute noch nicht abgenommen, aber so genannte 3D-Drucker
sind in den letzten Jahren nicht nur immer leistungsfähiger, sondern auch immer
billiger geworden. Nach Meinung Vieler stehen sie kurz davor, Alltagsgeräte zu
werden. Und die [Gittare zum Ausdrucken] gibt es schon heute.

[Gittare zum Ausdrucken]: http://createdigitalmusic.com/2012/10/six-3d-printed-musical-instruments-and-what-3d-printing-could-do-for-musicians/
